## Python讀寫CSV文件

### CSV文件介紹

CSV（Comma Separated Values）全稱逗號分隔值文件係一種簡單、通用嘅文件格式，被廣泛咁應用於應用程式（數據庫、電子表格等）數據嘅導入同導出以及異構系統之間嘅數據交換。因為CSV係純文本文件，無論係咩嘢操作系統同編程語言都係可以處理純文本嘅，而且好多編程語言中都提供咗對讀寫CSV文件嘅支持，因此CSV格式喺數據處理同數據科學中被廣泛應用。

CSV文件有以下特點：

1. 純文本，使用某種字符集（如[ASCII](https://zh.wikipedia.org/wiki/ASCII)、[Unicode](https://zh.wikipedia.org/wiki/Unicode)、[GB2312](https://zh.wikipedia.org/wiki/GB2312)）等）；
2. 由一條條嘅記錄組成（典型嘅係每行一條記錄）；
3. 每條記錄被分隔符（如逗號、分號、制表符等）分隔為字段（列）；
4. 每條記錄都有同樣嘅字段序列。

CSV文件可以使用文本編輯器或類似於Excel電子表格呢類工具打開同編輯，當使用Excel呢類電子表格打開CSV文件時，你甚至感覺唔到CSV同Excel文件嘅區別。好多數據庫系統都支持將數據導出到CSV文件中，當然都支持從CSV文件中讀入數據保存到數據庫中，呢啲內容並唔係依家要討論嘅重點。

### 將數據寫入CSV文件

現有五個學生三門課程嘅考試成績需要保存到一個CSV文件中，要達成呢個目標，可以使用Python標準庫中嘅`csv`模塊，該模塊嘅`writer`函數會返回一個`csvwriter`對象，透過該對象嘅`writerow`或`writerows`方法就可以將數據寫入到CSV文件中，具體嘅代碼如下所示。

```python
import csv
import random

with open('scores.csv', 'w') as file:
    writer = csv.writer(file)
    writer.writerow(['姓名', '語文', '數學', '英語'])
    names = ['關羽', '張飛', '趙雲', '馬超', '黃忠']
    for name in names:
        scores = [random.randrange(50, 101) for _ in range(3)]
        scores.insert(0, name)
        writer.writerow(scores)
```

生成嘅CSV文件嘅內容。

```
姓名,語文,數學,英語
關羽,98,86,61
張飛,86,58,80
趙雲,95,73,70
馬超,83,97,55
黃忠,61,54,87
```

需要說明嘅係上面嘅`writer`函數，除咗傳入要寫入數據嘅文件對象外，仲可以`dialect`參數，佢表示CSV文件嘅方言，默認值係`excel`。除此之外，仲可以透過`delimiter`、`quotechar`、`quoting`參數嚟指定分隔符（默認係逗號）、包圍值嘅字符（默認係雙引號）以及包圍嘅方式。其中，包圍值嘅字符主要用於當字段中有特殊符號時，透過添加包圍值嘅字符可以避免二義性。大家可以嘗試將上面第5行代碼修改為下面嘅代碼，然後查看生成嘅CSV文件。

```python
writer = csv.writer(file, delimiter='|', quoting=csv.QUOTE_ALL)
```

生成嘅CSV文件嘅內容。

```
"姓名"|"語文"|"數學"|"英語"
"關羽"|"88"|"64"|"65"
"張飛"|"76"|"93"|"79"
"趙雲"|"78"|"55"|"76"
"馬超"|"72"|"77"|"68"
"黃忠"|"70"|"72"|"51"
```

### 從CSV文件讀取數據

如果要讀取剛才創建嘅CSV文件，可以使用下面嘅代碼，透過`csv`模塊嘅`reader`函數可以創建出`csvreader`對象，該對象係一個迭代器，可以透過`next`函數或`for-in`循環讀取到文件中嘅數據。

```python
import csv

with open('scores.csv', 'r') as file:
    reader = csv.reader(file, delimiter='|')
    for data_list in reader:
        print(reader.line_num, end='\t')
        for elem in data_list:
            print(elem, end='\t')
        print()
```

> **注意**：上面嘅代碼對`csvreader`對象做`for`循環時，每次會取出一個列表對象，該列表對象包含咗一行中所有嘅字段。

### 總結

將來如果大家使用Python做數據分析，好大可能係會用到名為`pandas`嘅三方庫，佢係Python數據分析嘅神器之一。`pandas`中封裝咗名為`read_csv`同`to_csv`嘅函數用嚟讀寫CSV文件，其中`read_CSV`會將讀取到嘅數據變成一個`DataFrame`對象，而`DataFrame`就係`pandas`庫中最重要嘅類型，佢封裝咗一系列用於數據處理嘅方法（清洗、轉換、聚合等）；而`to_csv`會將`DataFrame`對象中嘅數據寫入CSV文件，完成數據嘅持久化。`read_csv`函數同`to_csv`函數遠遠比原生嘅`csvreader`同`csvwriter`強大。
