## Python操作PDF文件

PDF 係 Portable Document Format 嘅縮寫，呢類文件通常使用`.pdf`作為其擴展名。喺日常開發工作中，最容易遇到嘅就係從 PDF 中讀取文本內容以及用已有嘅內容生成PDF文檔呢兩個任務。

### 從PDF中提取文本

喺 Python 中，可以使用名為`PyPDF2`嘅三方庫嚟讀取 PDF 文件，可以使用下面嘅命令嚟安裝佢。

```Bash
pip install PyPDF2
```

`PyPDF2`冇辦法從 PDF 文檔中提取圖像、圖表或其他媒體，但佢可以提取文本，並將其返回為 Python 字符串。

```python
import PyPDF2

reader = PyPDF2.PdfReader('test.pdf')
for page in reader.pages:
    print(page.extract_text())
```

> **提示**：本章代碼使用到嘅 PDF 文件都可以透過下面嘅百度雲盤地址進行獲取，鏈接：https://pan.baidu.com/s/1rQujl5RQn9R7PadB2Z5g_g，提取碼：e7b4。

當然，`PyPDF2`並唔係乜嘢 PDF 文檔都能提取出文字嚟，呢個問題就我所知並冇乜嘢特別好嘅解決方法，尤其係喺提取中文嘅時候。網上亦有好多講解從 PDF 中提取文字嘅文章，推薦大家自行閱讀[《三大神器助力Python提取pdf文檔信息》](https://cloud.tencent.com/developer/article/1395339)一文進行了解。

要從 PDF 文件中提取文本亦都可以直接使用三方嘅命令行工具，具體嘅做法如下所示。

```Bash
pip install pdfminer.six
pdf2text.py test.pdf
```

### 旋轉同疊加頁面

上面嘅代碼中透過創建`PdfFileReader`對象嘅方式嚟讀取 PDF 文檔，該對象嘅`getPage`方法可以獲得PDF文檔嘅指定頁並得到一個`PageObject`對象，透過`PageObject`對象嘅`rotateClockwise`同`rotateCounterClockwise`方法可以實現頁面嘅順時針同逆時針方向旋轉，透過`PageObject`對象嘅`addBlankPage`方法可以添加一個新嘅空白頁，代碼如下所示。

```python
reader = PyPDF2.PdfReader('XGBoost.pdf')
writer = PyPDF2.PdfWriter()

for no, page in enumerate(reader.pages):
    if no % 2 == 0:
        new_page = page.rotate(-90)
    else:
        new_page = page.rotate(90)
    writer.add_page(new_page)

with open('temp.pdf', 'wb') as file_obj:
    writer.write(file_obj)
```

### 加密PDF文件

使用`PyPDF2`中嘅`PdfFileWrite`對象可以為PDF文檔加密，如果需要畀一系列嘅PDF文檔設置統一嘅訪問口令，使用Python程式嚟處理就會非常方便。

```python
import PyPDF2

reader = PyPDF2.PdfReader('XGBoost.pdf')
writer = PyPDF2.PdfWriter()

for page in reader.pages:
    writer.add_page(page)
    
writer.encrypt('foobared')

with open('temp.pdf', 'wb') as file_obj:
    writer.write(file_obj)
```

### 批量添加水印

上面提到嘅`PageObject`對象仲有一個名為`mergePage`嘅方法，可以兩個 PDF 頁面進行疊加，透過呢個操作，我哋好容易實現畀PDF文件添加水印嘅功能。例如要畀上面嘅「XGBoost.pdf」文件添加一個水印，我哋可以先準備好一個提供水印頁面嘅 PDF 文件，然後將包含水印嘅`PageObject`讀取出來，然後再循環遍歷「XGBoost.pdf」文件嘅每個頁，獲取到`PageObject`對象，然後透過`mergePage`方法實現水印頁同原始頁嘅合併，代碼如下所示。

```python
reader1 = PyPDF2.PdfReader('XGBoost.pdf')
reader2 = PyPDF2.PdfReader('watermark.pdf')
writer = PyPDF2.PdfWriter()
watermark_page = reader2.pages[0]

for page in reader1.pages:
    page.merge_page(watermark_page)
    writer.add_page(page)

with open('temp.pdf', 'wb') as file_obj:
    writer.write(file_obj)
```

如果願意，仲可以讓奇數頁同偶數頁使用不同嘅水印，大家可以自己思考下應該點做。

### 創建PDF文件

創建 PDF 文檔需要三方庫`reportlab`嘅支持，安裝嘅方法如下所示。

```Bash
pip install reportlab
```

下面透過一個例子為大家展示`reportlab`嘅用法。

```python
from reportlab.lib.pagesizes import A4
from reportlab.pdfbase import pdfmetrics
from reportlab.pdfbase.ttfonts import TTFont
from reportlab.pdfgen import canvas

pdf_canvas = canvas.Canvas('resources/demo.pdf', pagesize=A4)
width, height = A4

# 繪圖
image = canvas.ImageReader('resources/guido.jpg')
pdf_canvas.drawImage(image, 20, height - 395, 250, 375)

# 顯示當前頁
pdf_canvas.showPage()

# 註冊字體文件
pdfmetrics.registerFont(TTFont('Font1', 'resources/fonts/Vera.ttf'))
pdfmetrics.registerFont(TTFont('Font2', 'resources/fonts/青呱石頭體.ttf'))

# 寫字
pdf_canvas.setFont('Font2', 40)
pdf_canvas.setFillColorRGB(0.9, 0.5, 0.3, 1)
pdf_canvas.drawString(width // 2 - 120, height // 2, '你好，世界！')
pdf_canvas.setFont('Font1', 40)
pdf_canvas.setFillColorRGB(0, 1, 0, 0.5)
pdf_canvas.rotate(18)
pdf_canvas.drawString(250, 250, 'hello, world!')

# 保存
pdf_canvas.save()
```

上面嘅代碼如果唔太理解亦冇關係，等真正需要用 Python 創建 PDF 文檔嘅時候，再好好研讀一下`reportlab`嘅[官方文檔](https://www.reportlab.com/docs/reportlab-userguide.pdf)就得啦。

> **提示**：上面代碼中用到嘅圖片同字體可以透過下面嘅百度雲盤鏈接獲取，鏈接：https://pan.baidu.com/s/1rQujl5RQn9R7PadB2Z5g_g，提取碼：e7b4。

### 總結

喺學習完上面嘅內容之後，相信大家已經知道像合併多個 PDF 文件咁樣嘅工作應該如何用 Python 代碼嚟處理啦，快啲自己動手試一試啦。
