## Python語言中嘅變數

對於想學寫程式嘅新手嚟講，有兩個問題可能佢哋好想知，一係「咩係（電腦）程式」，二係「寫（電腦）程式可以做咩」。先講下我對呢兩個問題嘅理解：**程式係數據同指令嘅有序集合**，**寫程式就係用數據同指令控制電腦做我哋想佢做嘅嘢**。今時今日，點解咁多人揀用 Python 語言嚟寫程式，因為 Python 語言夠簡單同強大。比起 C、C++、Java 咁樣嘅程式語言，Python 對初學者同非專業人士更友好，好多問題喺 Python 語言中都可以搵到簡單優雅嘅解決方案。接下來，我哋就由最基本嘅語言元素開始，帶大家認識同使用 Python 語言。

### 一啲常識

喺開始系統學習 Python 程式編寫之前，我哋先嚟科普一啲電腦嘅基礎知識。電腦嘅硬件系統通常由五大部件組成，包括：**運算器**、**控制器**、**儲存器**、**輸入設備**同**輸出設備**。其中，運算器同控制器放埋一齊就係我哋常講嘅**中央處理器**（CPU），佢嘅功能係執行各種運算同控制指令。頭先我哋提過，程式係指令嘅集合，寫程式就係將一系列嘅指令按照某種方式組織埋一齊，然後通過呢啲指令去控制電腦做我哋想佢做嘅嘢。儲存器可以分為**內部儲存器**同**外部儲存器**，前者就係我哋常講嘅記憶體，佢係中央處理器可以直接尋址嘅儲存空間，程式喺執行嘅過程中，對應嘅數據同指令需要載入到記憶體中。輸入設備同輸出設備經常被統稱為 I/O 設備，鍵盤、滑鼠、咪高峰、攝像頭係典型嘅輸入設備，而顯示器、打印機、揚聲器等就係典型嘅輸出設備。目前，我哋使用嘅電腦基本大多係遵循「馮·諾依曼體系結構」嘅電腦，呢種電腦有兩個關鍵點：一係**將儲存器與中央處理器分開**；二係**將數據以二進制方式編碼**。

二進制係一種「逢二進一」嘅計數法，同人類使用嘅「逢十進一」嘅計數法本質係一樣嘅。人類因為有十隻手指，所以使用咗十進制計數法，喺計數時十隻手指用完之後，就只能用進位嘅方式嚟表示更大嘅數值。當然凡事都有例外，瑪雅人可能因為長年光著腳嘅原因，將腳趾頭都用埋，於是佢哋使用咗二十進制嘅計數法。基於咁樣嘅計數方式，瑪雅人使用嘅曆法同我哋平時使用嘅曆法就產生咗差異。按照瑪雅人嘅曆法，2012 年係上一個所謂嘅「太陽紀」嘅最後一年，而 2013 年就係新嘅「太陽紀」嘅開始。後來呢件事仲被以訛傳訛嘅方式誤傳為「2012 年係瑪雅人預言嘅世界末日」嘅荒誕講法。今日有好多人估計，瑪雅文明之所以發展緩慢同使用二十進制係有關係嘅。對於電腦嚟講，二進制喺物理器件上面最容易實現，因為可以用高電壓表示 1，用低電壓表示 0。唔係所有寫程式嘅人都需要熟悉二進制，熟悉十進制與二進制、八進制、十六進制嘅轉換，大多數時候我哋就算唔了解呢啲知識都可以寫程式。但係，我哋必須知道，電腦係使用二進制計數嘅，無論咩數據，到咗電腦記憶體中都係以二進制形態存在嘅。

> **說明**：關於二進制計數法以及佢同其他進制點樣相互轉換，大家可以翻下叫做《電腦導論》或者《電腦文化》嘅書，都可以搵到相應嘅知識，呢度就唔再重複啦，唔清楚嘅讀者可以自行研究。

### 變數同類型

想喺電腦嘅記憶體中保存數據，首先要講下變數呢個概念。喺程式語言中，**變數係數據嘅載體**，簡單嚟講就係一塊用嚟保存數據嘅記憶體空間，**變數嘅值可以被讀取同修改**，呢個係所有運算同控制嘅基礎。電腦可以處理嘅數據有好多種類型，最常見嘅就係數值，除咗數值之外仲有文本、圖像、音頻、視頻等各種各樣嘅數據類型。雖然數據喺電腦中都係以二進制形態存在嘅，但係我哋可以用唔同類型嘅變數嚟表示數據類型嘅差異。Python 語言中預設咗多種數據類型，亦都允許我哋自定義新嘅數據類型，呢一點喺後面會講到。我哋首先嚟了解幾種 Python 中最常用嘅數據類型。

1. 整型（`int`）：Python 中可以處理任意大細嘅整數，而且支持二進制（例如`0b100`，換算成十進制係4）、八進制（例如`0o100`，換算成十進制係64）、十進制（`100`）同十六進制（`0x100`，換算成十進制係256）嘅表示法。運行下面嘅代碼，睇下會輸出咩。

    ```python
    print(0b100)  # 二進制整數
    print(0o100)  # 八進制整數
    print(100)    # 十進制整數
    print(0x100)  # 十六進制整數
    ```

2. 浮點型（`float`）：浮點數亦即係小數，之所以叫做浮點數，係因為按照科學記數法表示嘅時候，一個浮點數嘅小數點位置係可變嘅，浮點數除咗數學寫法（例如`123.456`）之外仲支持科學計數法（例如`1.23456e2`，表示$\small{1.23456 \times 10^{2}}$）。運行下面嘅代碼，睇下會輸出咩。

    ```python
    print(123.456)    # 數學寫法
    print(1.23456e2)  # 科學計數法
    ```

3. 字符串型（`str`）：字符串係以單引號或者雙引號包住嘅任意文本，例如`'hello'`同`"hello"`。

4. 布爾型（`bool`）：布爾型只有`True`、`False`兩種值，一係`True`，一係`False`，可以用嚟表示現實世界中嘅「係」同「否」，命題嘅「真」同「假」，狀況嘅「好」與「壞」，水平嘅「高」與「低」等等。如果一個變數嘅值只有兩種狀態，我哋就可以使用布爾型。

### 變數命名

對於每個變數，我哋都需要畀佢改個名，就好似我哋每個人都有自己嘅名一樣。喺 Python 中，變數命名需要遵循以下嘅規則同慣例。

- 規則部分：
  - 規則1：變數名由**字母**、**數字**同**下劃線**組成，數字唔可以開頭。需要說明嘅係，呢度講嘅字母係指 Unicode 字符，Unicode 叫做萬國碼，包含咗世界上大部分嘅文字系統，呢個亦都意味住中文、日文、希臘字母等都可以作為變數名中嘅字符，但係一啲特殊字符（例如：`！`、`@`、`#`等）係唔可以出現喺變數名中嘅。我哋強烈建議大家將呢度講嘅字母理解為**盡可能只使用英文字母**。
  - 規則2：Python 係**大小寫敏感**嘅程式語言，簡單嚟講就係大寫嘅`A`同細寫嘅`a`係兩個唔同嘅變數，呢一條其實並唔算規則，而係需要大家注意嘅地方。
  - 規則3：變數名**唔好同 Python 嘅關鍵字重名**，**盡可能避開 Python 嘅保留字**。呢度嘅關鍵字係指喺 Python 程式中有特殊含義嘅單詞（例如：`is`、`if`、`else`、`for`、`while`、`True`、`False`等），保留字主要指 Python 語言內置函數、內置模組等嘅名（例如：`int`、`print`、`input`、`str`、`math`、`os`等）。
- 慣例部分：
  - 慣例1：變數名通常使用**小寫英文字母**，**多個單詞用下劃線連接**。
  - 慣例2：受保護嘅變數用單個下劃線開頭。
  - 慣例3：私有嘅變數用兩個下劃線開頭。

慣例2同慣例3大家暫時唔使理，講到後面自然會明白嘅。當然，作為一個專業嘅程式員，畀變數命名時做到**見名知意**都非常重要，呢個彰顯咗一個程式員嘅專業氣質，好多開發崗位嘅面試都非常睇重呢一點。

### 變數嘅使用

下面通過例子嚟說明變數嘅類型同變數嘅使用。

```python
"""
使用變數保存數據並進行加減乘除運算

Version: 1.0
Author: 駱昊
"""
a = 45        # 定義變數a，賦值45
b = 12        # 定義變數b，賦值12
print(a, b)   # 45 12
print(a + b)  # 57
print(a - b)  # 33
print(a * b)  # 540
print(a / b)  # 3.75
```

喺 Python 中可以使用`type`函數對變數嘅類型進行檢查。程式設計中函數嘅概念同數學上函數嘅概念非常類似，數學上嘅函數相信大家並唔陌生，佢包括咗函數名、自變數同因變數。如果暫時唔理解函數呢個概念都唔緊要，我哋會喺後續嘅內容中專門講解函數嘅定義同使用。

```python
"""
使用type函數檢查變數嘅類型

Version: 1.0
Author: 駱昊
"""
a = 100
b = 123.45
c = 'hello, world'
d = True
print(type(a))  # <class 'int'>
print(type(b))  # <class 'float'>
print(type(c))  # <class 'str'>
print(type(d))  # <class 'bool'>
```

可以通過 Python 內置嘅函數嚟改變變數嘅類型，下面係一啲常用嘅同變數類型相關嘅函數。

- `int()`：將一個數值或字符串轉換成整數，可以指定進制。
- `float()`：將一個字符串（喺可能嘅情況下）轉換成浮點數。
- `str()`：將指定嘅對象轉換成字符串形式，可以指定編碼方式。
- `chr()`：將整數（字符編碼）轉換成對應嘅（一個字符嘅）字符串。
- `ord()`：將（一個字符嘅）字符串轉換成對應嘅整數（字符編碼）。

下面嘅例子為大家演示咗 Python 中類型轉換嘅操作。

```python
"""
變數嘅類型轉換操作

Version: 1.0
Author: 駱昊
"""
a = 100
b = 123.45
c = '123'
d = '100'
e = '123.45'
f = 'hello, world'
g = True
print(float(a))         # int類型嘅100轉成float，輸出100.0
print(int(b))           # float類型嘅123.45轉成int，輸出123
print(int(c))           # str類型嘅'123'轉成int，輸出123
print(int(c, base=16))  # str類型嘅'123'按十六進制轉成int，輸出291
print(int(d, base=2))   # str類型嘅'100'按二進制轉成int，輸出4
print(float(e))         # str類型嘅'123.45'轉成float，輸出123.45
print(bool(f))          # str類型嘅'hello, world'轉成bool，輸出True
print(int(g))           # bool類型嘅True轉成int，輸出1
print(chr(a))           # int類型嘅100轉成str，輸出'd'
print(ord('d'))         # str類型嘅'd'轉成int，輸出100
```

> **說明**：`str`類型轉`int`類型時可以通過`base`參數嚟指定進制，可以將字符串視為對應進制嘅整數進行轉換。`str`類型轉成`bool`類型時，只要字符串有內容，唔係`''`或`""`，對應嘅布爾值都係`True`。`bool`類型轉`int`類型時，`True`會變成`1`，`False`會變成`0`。喺 ASCII 字符集同 Unicode 字符集中， 字符`'d'`對應嘅編碼都係`100`。

### 總結

喺 Python 程式中，我哋可以**使用變數嚟保存數據**，**變數有唔同嘅類型**，常用嘅類型有`int`、`float`、`str`同`bool`。喺有需要嘅情況下，可以通過 Python 內置嘅函數對變數進行類型轉換。變數係可以做運算嘅，呢個係解決好多問題嘅先決條件，我哋會喺下一課中為大家詳細介紹變數嘅運算。

