## 分支結構

迄今為止，我哋寫嘅 Python 程式都係一條一條語句按順序向下執行嘅，呢種代碼結構叫做順序結構。然而單靠順序結構並唔能夠解決所有問題，例如我哋設計一個遊戲，遊戲第一關嘅過關條件係玩家獲得 1000 分，咁喺第一關完成之後，我哋要根據玩家得到嘅分數嚟決定係進入第二關，定係話畀玩家知「Game Over」（遊戲結束）。喺呢種場景下，我哋嘅代碼就會產生兩個分支，而且只有一個會被執行。類似嘅場景仲有好多，我哋將呢種結構稱之為「分支結構」或者「選擇結構」。畀大家一分鐘時間，你應該可以諗到至少 5 個以上類似嘅例子，快啲試下啦！

### 使用if同else構建分支結構

喺 Python 中，構建分支結構最常用嘅係`if`、`elif`同`else`三個關鍵字。所謂**關鍵字**就係程式語言中有特殊含義嘅單詞，好明顯你唔可以用佢作為變數名。當然，我哋並唔係每次構建分支結構都會將三個關鍵字全部用晒，我哋通過例子加以說明。例如我哋要寫一個身體質量指數（BMI）嘅計算器。身體質量指數亦叫做體質指數，係國際上常用嘅衡量人體肥瘦程度以及係咪健康嘅一個指標，計算公式如下所示。通常認為 $\small{18.5 \le BMI < 24}$ 係正常範圍， $\small{BMI < 18.5}$ 說明體重過輕， $\small{BMI \ge 24}$ 說明體重過重， $\small{BMI \ge 27}$ 就屬於肥胖嘅範疇啦。

$$
BMI = \frac{體重}{身高^{2}}
$$

> **說明**：上面公式中嘅體重以千克（kg）為單位，身高以米（m）為單位。

```python
"""
BMI計算器

Version: 1.0
Author: 駱昊
"""
height = float(input('身高(cm)：'))
weight = float(input('體重(kg)：'))
bmi = weight / (height / 100) ** 2
print(f'{bmi = :.1f}')
if 18.5 <= bmi < 24:
    print('你嘅身材好棒！')
```

> **提示**：`if`語句嘅最後面有一個`:`，佢係用英文輸入法輸入嘅冒號；程式中輸入嘅`'`、`"`、`=`、`(`、`)`等特殊字符，都係喺英文輸入法狀態下輸入嘅，呢一點之前已經提醒過大家啦。好多初學者成日會忽略呢一點，等到執行代碼嘅時候，就會睇到一大堆錯誤提示。當然，認真讀下錯誤提示都好容易發現邊度出咗問題，但係**強烈建議**大家喺寫代碼嘅時候**切換到英文輸入法**，咁樣可以避免好多不必要嘅麻煩。

上面嘅代碼中，我哋喺計算同輸出 BMI 之後，加咗一段分支結構，如果滿足 $\small{18.5 \le BMI < 24}$ ，程式會輸出「你嘅身材好棒！」，但係如果唔滿足條件，呢段輸出就冇啦。呢個就係頭先提到嘅，代碼可以有唔同嘅執行路徑，有啲代碼唔一定會執行到。我哋喺`if`關鍵字嘅後面畀出咗一個表達式`18.5 <= bmi < 24`，之前我哋講過，關係運算會產生布爾值，如果`if`後面嘅布爾值係`True`，咁`if`語句下方，有四個空格縮進嘅`print('你嘅身材好棒！')`就會被執行。我哋先輸入幾組數據運行上面嘅代碼，如下所示。

第一組輸入：

```
身高(cm)：175
體重(kg)：68
bmi = 22.2
你嘅身材好棒！
```

第二組輸入：

```
身高(cm)：175
體重(kg)：95
bmi = 31.0
```

第三組輸入：

```
身高(cm)：175
體重(kg)：50
bmi = 16.3
```

只有第一組輸入嘅身高同體重計算出嘅 BMI 喺 18.5 到 24 呢個範圍值內，所以觸發咗`if`條件，輸出咗「你嘅身材好棒」。需要說明嘅係，唔同於 C、C++、Java 等程式語言，Python 中冇用花括號嚟構建代碼塊而係**使用縮進嘅方式嚟表示代碼嘅層次結構**，如果`if`條件成立嘅情況下需要執行多條語句，只要保持多條語句具有相同嘅縮進就得啦。換句話講，若干行連續嘅語句如果保持咗相同嘅縮進，咁佢哋就屬於同一個**代碼塊**，相當於係一個執行嘅整體。縮進可以用任意數量嘅空格，但**通常使用4個空格**，強烈建議大家**唔好使用制表鍵（Tab鍵）嚟縮進代碼**，如果你已經習慣咗咁做，可以設置你嘅代碼編輯器自動將 1 個制表鍵變成 4 個空格，好多代碼編輯器都支持呢項功能，PyCharm 中默認都係咁樣設定嘅。仲有一點，喺 C、C++、Java 等程式語言中，`18.5 <= bmi < 24`要寫成兩個條件`bmi >= 18.5`同`bmi < 24`，然後將兩個條件用與運算符連接埋一齊，Python 中都可以咁做，例如頭先嘅`if`語句都可以寫成`if bmi >= 18.5 and bmi < 24:`，但係冇必要，難道`if 18.5 <= bmi < 24:`呢個寫法佢唔香咩？下面用 Java 代碼做咗同樣嘅嘢，睇唔明 Java 代碼唔緊要，感受下佢同 Python 語法嘅分別就得啦。

```java
import java.util.Scanner;

class Test {

    public static void main(String[] args) {
        try (Scanner sc = new Scanner(System.in)) {
            System.out.print("身高(cm): ");
            double height = sc.nextDouble();
            System.out.print("體重(kg): ");
            double weight = sc.nextDouble();
            double bmi = weight / Math.pow(height / 100, 2);
            System.out.printf("bmi = %.1f\n", bmi);
            if (bmi >= 18.5 && bmi < 24) {
                System.out.println("你嘅身材好棒！");
            }
        }
    }
}
```

> **說明**：上面就係 BMI 計算器 1.0 版本對應嘅 Java 代碼，好多人鍾意 Python 語言唔係冇道理嘅，通常佢都可以用更少嘅代碼解決同樣嘅問題。

接下來，我哋對上面嘅代碼稍作修改，喺 BMI 唔滿足 $\small{18.5 \le BMI < 24}$ 嘅情況下，都畀出相信嘅提示信息。我哋可以喺`if`代碼塊嘅後面增加一個`else`代碼塊，佢會喺`if`語句畀出嘅條件冇達成時執行，如下所示。好明顯，`if`下面嘅`print('你嘅身材好棒！')`同`else`下面嘅`print('你嘅身材唔夠標準呀！')`只有一個會被執行到。

```python
"""
BMI計算器

Version: 1.1
Author: 駱昊
"""
height = float(input('身高(cm)：'))
weight = float(input('體重(kg)：'))
bmi = weight / (height / 100) ** 2
print(f'{bmi = :.1f}')
if 18.5 <= bmi < 24:
    print('你嘅身材好棒！')
else:
    print('你嘅身材唔夠標準呀！')
```

如果想畀出更準確嘅提示信息，我哋可以再次修改上面嘅代碼，通過`elif`關鍵字為上面嘅分支結構增加更多嘅分支，如下所示。

```python
"""
BMI計算器

Version: 1.2
Author: 駱昊
"""
height = float(input('身高(cm)：'))
weight = float(input('體重(kg)：'))
bmi = weight / (height / 100) ** 2
print(f'{bmi = :.1f}')
if bmi < 18.5:
    print('你嘅體重過輕！')
elif bmi < 24:
    print('你嘅身材好棒！')
elif bmi < 27:
    print('你嘅體重過重！')
elif bmi < 30:
    print('你已輕度肥胖！')
elif bmi < 35:
    print('你已中度肥胖！')
else:
    print('你已重度肥胖！')
```

我哋再用頭先三組數據嚟測試下上面嘅代碼，睇下會得到點樣嘅結果。

第一組輸入：

```
身高(cm)：175
體重(kg)：68
bmi = 22.2
你嘅身材好棒！
```

第二組輸入：

```
身高(cm)：175
體重(kg)：95
bmi = 31.0
你已中度肥胖！
```

第三組輸入：

```
身高(cm)：175
體重(kg)：50
bmi = 16.3
你嘅體重過輕！
```

### 使用match同case構建分支結構

Python 3.10 中增加咗一種新嘅構建分支結構嘅方式，通過使用`match`同`case` 關鍵字，我哋可以輕鬆咁構建出多分支結構。Python 嘅官方文檔喺介紹呢個新語法時，舉咗一個 HTTP 響應狀態碼識別嘅例子（根據 HTTP 響應狀態輸出對應嘅描述），非常有意思。如果唔知咩係 HTTP 響應狀態碼，可以睇下 MDN 上面嘅[文檔](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Status)。下面我哋對官方文檔上面嘅示例稍作修改，為大家講解呢個語法，先睇下下面用`if-else`結構實現嘅代碼。

```python
status_code = int(input('響應狀態碼: '))
if status_code == 400:
    description = 'Bad Request'
elif status_code == 401:
    description = 'Unauthorized'
elif status_code == 403:
    description = 'Forbidden'
elif status_code == 404:
    description = 'Not Found'
elif status_code == 405:
    description = 'Method Not Allowed'
elif status_code == 418:
    description = 'I am a teapot'
elif status_code == 429:
    description = 'Too many requests'
else:
    description = 'Unknown status Code'
print('狀態碼描述:', description)
```

運行結果：

```
響應狀態碼: 403
狀態碼描述: Forbidden
```

下面係使用`match-case`語法實現嘅代碼，雖然作用完全相同，但係代碼顯得更簡單優雅。

```python
status_code = int(input('響應狀態碼: '))
match status_code:
    case 400: description = 'Bad Request'
    case 401: description = 'Unauthorized'
    case 403: description = 'Forbidden'
    case 404: description = 'Not Found'
    case 405: description = 'Method Not Allowed'
    case 418: description = 'I am a teapot'
    case 429: description = 'Too many requests'
    case _: description = 'Unknown Status Code'
print('狀態碼描述:', description)
```

> **說明**：帶有`_`嘅`case`語句喺代碼中起到通配符嘅作用，如果前面嘅分支都冇匹配到，代碼就會嚟到`case _`。`case _`係可選嘅，並非每種分支結構都要畀出通配符選項。如果分支中出現咗`case _`，佢只能放喺分支結構嘅最後面，如果佢嘅後面仲有其他嘅分支，咁呢啲分支將會係唔可達嘅。

當然，`match-case`語法仲有好多高級玩法，其中有一個合併模式可以先教畀大家。例如，我哋要將響應狀態碼`401`、`403`同`404`歸入一個分支，`400`同`405`歸入到一個分支，其他保持不變，代碼仲可以咁寫。

```python
status_code = int(input('響應狀態碼: '))
match status_code:
    case 400 | 405: description = 'Invalid Request'
    case 401 | 403 | 404: description = 'Not Allowed'
    case 418: description = 'I am a teapot'
    case 429: description = 'Too many requests'
    case _: description = 'Unknown Status Code'
print('狀態碼描述:', description)
```

運行結果：

```
響應狀態碼: 403
狀態碼描述: Not Allowed
```

### 分支結構嘅應用

#### 例子1：分段函數求值

有如下所示嘅分段函數，要求輸入`x`，計算出`y`。

$$
y = \begin{cases} 3x - 5, & (x \gt 1) \\\\ x + 2, & (-1 \le x \le 1) \\\\ 5x + 3, & (x \lt -1) \end{cases}
$$

```python
"""
分段函數求值

Version: 1.0
Author: 駱昊
"""
x = float(input('x = '))
if x > 1:
    y = 3 * x - 5
elif x >= -1:
    y = x + 2
else:
    y = 5 * x + 3
print(f'{y = }')
```

#### 例子2：百分制成績轉換成等級

要求：如果輸入嘅成績喺90分以上（含90分），則輸出`A`；輸入嘅成績喺80分到90分之間（不含90分），則輸出`B`；輸入嘅成績喺70分到80分之間（不含80分），則輸出`C`；輸入嘅成績喺60分到70分之間（不含70分），則輸出`D`；輸入嘅成績喺60分以下，則輸出`E`。

```python
"""
百分制成績轉換為等級制成績

Version: 1.0
Author: 駱昊
"""
score = float(input('請輸入成績: '))
if score >= 90:
    grade = 'A'
elif score >= 80:
    grade = 'B'
elif score >= 70:
    grade = 'C'
elif score >= 60:
    grade = 'D'
else:
    grade = 'E'
print(f'{grade = }')
```
#### 例子3：計算三角形嘅周長同面積。

要求：輸入三條邊嘅長度，如果能構成三角形就計算周長同面積；否則給出「不能構成三角形」嘅提示。

```python
"""
計算三角形嘅周長同面積

Version: 1.0
Author: 駱昊
"""
a = float(input('a = '))
b = float(input('b = '))
c = float(input('c = '))
if a + b > c and a + c > b and b + c > a:
    perimeter = a + b + c
    print(f'周長: {perimeter}')
    s = perimeter / 2
    area = (s * (s - a) * (s - b) * (s - c)) ** 0.5
    print(f'面積: {area}')
else:
    print('不能構成三角形')
```
> **說明：** 上面的`if` 條件表示任意兩邊之和大于第三邊，這是構成三角形嘅必要條件。當這個條件成立時，我們要計算並輸出周長和面積，所以`if`下方有五條語句都保持了相同的縮進，它們是一個整體，只要`if`條件成立，它們都會被執行，這就是我們之前提到的代碼塊的概念。另外，上面計算三角形面積的公式叫做海倫公式，假設有一個三角形，邊長分別為 $\small{a}$ 、 $\small{b}$ 、 $\small{c}$ ，那麼三角的面積 $\small{A}$ 可以由公式 $\small{A = \sqrt{s(s-a)(s-b)(s-c)}}$ 得到，其中， $s=\frac{a + b + c}{2}$ 表示半周長。

### 總結

學會了 Python 中的分支結構和循環結構，我們就可以解決很多實際的問題了。這一節課相信已經幫助大家掌握了構建分支結構的方法，下一節課我們為大家介紹循環結構，學完這兩次課你一定會發現，你能寫出很多很有意思的代碼，繼續加油吧！
