## 常用數據結構之列表-1

喺開始本節課嘅內容之前，我哋先畀大家一個程式編寫任務，將一顆骰子擲 6000 次，統計每種點數出現嘅次數。呢個任務對大家嚟講應該係非常簡單嘅，我哋可以用 1 到 6 均勻分布嘅隨機數嚟模擬擲骰子，然後用 6 個變數分別記錄每個點數出現嘅次數，相信通過前面嘅學習，大家都能夠比較順利咁寫出下面嘅代碼。

```python
"""
將一顆骰子擲6000次，統計每種點數出現嘅次數

Author: 駱昊
Version: 1.0
"""
import random

f1 = 0
f2 = 0
f3 = 0
f4 = 0
f5 = 0
f6 = 0
for _ in range(6000):
    face = random.randrange(1, 7)
    if face == 1:
        f1 += 1
    elif face == 2:
        f2 += 1
    elif face == 3:
        f3 += 1
    elif face == 4:
        f4 += 1
    elif face == 5:
        f5 += 1
    else:
        f6 += 1
print(f'1點出現咗{f1}次')
print(f'2點出現咗{f2}次')
print(f'3點出現咗{f3}次')
print(f'4點出現咗{f4}次')
print(f'5點出現咗{f5}次')
print(f'6點出現咗{f6}次')
```

上面嘅代碼非常之「醜陋」相信就唔使我多講啦。當然，更可怕嘅係，如果我哋要擲兩顆或者擲更多嘅骰子，然後統計每種點數出現嘅次數，咁就需要定義更多嘅變數，寫更多嘅分支結構，大家諗下都會覺得噁心。講到呢度，相信大家心中已經有一個疑問啦：有冇辦法用一個變數嚟保存多個數據，有冇辦法用統一嘅代碼對多個數據進行操作？答案係肯定嘅，喺 Python 語言中我哋可以通過容器型變數嚟保存同操作多個數據，我哋首先為大家介紹列表（`list`）呢種新嘅數據類型。

### 創建列表

喺 Python 中，**列表係由一系列元素按特定順序構成嘅數據序列**，呢個就意味住如果我哋定義一個列表類型嘅變數，**可以用佢嚟保存多個數據**。喺 Python 中，可以用`[]`字面量語法嚟定義列表，列表中嘅多個元素用逗號分隔，代碼如下所示。

```python
items1 = [35, 12, 99, 68, 55, 35, 87]
items2 = ['Python', 'Java', 'Go', 'Kotlin']
items3 = [100, 12.3, 'Python', True]
print(items1)  # [35, 12, 99, 68, 55, 35, 87]
print(items2)  # ['Python', 'Java', 'Go', 'Kotlin']
print(items3)  # [100, 12.3, 'Python', True]
```

> **說明**：列表中可以有重複元素，例如`items1`中嘅`35`；列表中可以有唔同類型嘅元素，例如`items3`中有`int`類型、`float`類型、`str`類型同`bool`類型嘅元素，但係我哋通常並唔建議將唔同類型嘅元素放喺同一個列表中，主要係操作起嚟非常唔方便。

我哋可以用`type`函數嚟查看變數嘅類型，有興趣嘅小伙伴可以自行查看上面嘅變數`items1`到底係咩類型。因為列表可以保存多個元素，佢係一種容器型嘅數據類型，所以我哋喺畀列表類型嘅變數起名時，變數名通常用複數形式嘅單詞。

除此以外，仲可以通過 Python 內置嘅`list`函數將其他序列變成列表。準確嚟講，`list`並唔係一個普通嘅函數，佢係創建列表對象嘅構造器，後面嘅課程會為大家介紹對象同構造器呢啲概念。

```python
items4 = list(range(1, 10))
items5 = list('hello')
print(items4)  # [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
print(items5)  # ['h', 'e', 'l', 'l', 'o']
```

> **說明**：`range(1, 10)`會產生`1`到`9`嘅整數序列，畀到`list`構造器中，會創建出由`1`到`9`嘅整數構成嘅列表。字符串係字符構成嘅序列，上面嘅`list('hello')`用字符串`hello`嘅字符作為列表元素，創建咗列表對象。

### 列表嘅運算

我哋可以用`+`運算符實現兩個列表嘅拼接，拼接運算會將兩個列表中嘅元素連接起嚟放喺一個列表中，代碼如下所示。

```python
items5 = [35, 12, 99, 45, 66]
items6 = [45, 58, 29]
items7 = ['Python', 'Java', 'JavaScript']
print(items5 + items6)  # [35, 12, 99, 45, 66, 45, 58, 29]
print(items6 + items7)  # [45, 58, 29, 'Python', 'Java', 'JavaScript']
items5 += items6
print(items5)  # [35, 12, 99, 45, 66, 45, 58, 29]
```

我哋可以用`*`運算符實現列表嘅重複運算，`*`運算符會將列表元素重複指定嘅次數，我哋喺上面嘅代碼中增加兩行，如下所示。

```python
print(items6 * 3)  # [45, 58, 29, 45, 58, 29, 45, 58, 29]
print(items7 * 2)  # ['Python', 'Java', 'JavaScript', 'Python', 'Java', 'JavaScript']
```

我哋可以用`in`或`not in`運算符判斷一個元素喺唔喺列表中，我哋喺上面嘅代碼中再增加兩行，如下所示。

```python
print(29 in items6)  # True
print(99 in items6)  # False
print('C++' not in items7)     # True
print('Python' not in items7)  # False
```

由於列表中有多個元素，而且元素係按照特定順序放喺列表中嘅，所以當我哋想操作列表中嘅某個元素時，可以用`[]`運算符，通過喺`[]`中指定元素嘅位置嚟訪問該元素，呢種運算叫做索引運算。需要說明嘅係，`[]`嘅元素位置可以係`0`到`N - 1`嘅整數，亦可以係`-1`到`-N`嘅整數，分別叫做正向索引同反向索引，其中`N`代表列表元素嘅個數。對於正向索引，`[0]`可以訪問列表中嘅第一個元素，`[N - 1]`可以訪問最後一個元素；對於反向索引，`[-1]`可以訪問列表中嘅最後一個元素，`[-N]`可以訪問第一個元素，代碼如下所示。

```python
items8 = ['apple', 'waxberry', 'pitaya', 'peach', 'watermelon']
print(items8[0])   # apple
print(items8[2])   # pitaya
print(items8[4])   # watermelon
items8[2] = 'durian'
print(items8)      # ['apple', 'waxberry', 'durian', 'peach', 'watermelon']
print(items8[-5])  # 'apple'
print(items8[-4])  # 'waxberry'
print(items8[-1])  # watermelon
items8[-4] = 'strawberry'
print(items8)      # ['apple', 'strawberry', 'durian', 'peach', 'watermelon']
```

喺使用索引運算嘅時候要避免出現索引越界嘅情況，對於上面嘅`items8`，如果我哋訪問`items8[5]`或`items8[-6]`，就會引發`IndexError`錯誤，導致程式崩潰，對應嘅錯誤信息係：*list index out of range*，翻譯成中文就係「數組索引超出範圍」。因為對於只有五個元素嘅列表`items8`，有效嘅正向索引係`0`到`4`，有效嘅反向索引係`-1`到`-5`。

如果希望一次性訪問列表中嘅多個元素，我哋可以用切片運算。切片運算係形如`[start:end:stride]`嘅運算符，其中`start`代表訪問列表元素嘅起始位置，`end`代表訪問列表元素嘅終止位置（終止位置嘅元素無法訪問），而`stride`則代表咗跨度，簡單嚟講就係位置嘅增量，例如我哋訪問嘅第一個元素喺`start`位置，咁第二個元素就喺`start + stride`位置，當然`start + stride`要小於`end`。我哋畀上面嘅代碼增加下面嘅語句，嚟使用切片運算符訪問列表元素。

```python
print(items8[1:3:1])     # ['strawberry', 'durian']
print(items8[0:3:1])     # ['apple', 'strawberry', 'durian']
print(items8[0:5:2])     # ['apple', 'durian', 'watermelon']
print(items8[-4:-2:1])   # ['strawberry', 'durian']
print(items8[-2:-6:-1])  # ['peach', 'durian', 'strawberry', 'apple']
```

> **提醒**：大家可以睇下上面代碼中嘅最後一行，諗下當跨度為負數時，切片運算係點樣訪問元素嘅。

如果`start`值等於`0`，咁喺使用切片運算符時可以將佢省略；如果`end`值等於`N`，`N`代表列表元素嘅個數，咁喺使用切片運算符時可以將佢省略；如果`stride`值等於`1`，咁喺使用切片運算符時都可以將佢省略。所以，下面嘅代碼同上面嘅代碼作用完全相同。

```python
print(items8[1:3])     # ['strawberry', 'durian']
print(items8[:3:1])    # ['apple', 'strawberry', 'durian']
print(items8[::2])     # ['apple', 'durian', 'watermelon']
print(items8[-4:-2])   # ['strawberry', 'durian']
print(items8[-2::-1])  # ['peach', 'durian', 'strawberry', 'apple']
```

事實上，我哋仲可以通過切片操作修改列表中嘅元素，例如我哋畀上面嘅代碼再加一行，大家可以睇下呢度嘅輸出。

```python
items8[1:3] = ['x', 'o']
print(items8)  # ['apple', 'x', 'o', 'peach', 'watermelon']
```

兩個列表仲可以做關係運算，我哋可以比較兩個列表係咪相等，都可以畀兩個列表比大小，代碼如下所示。

```python
nums1 = [1, 2, 3, 4]
nums2 = list(range(1, 5))
nums3 = [3, 2, 1]
print(nums1 == nums2)  # True
print(nums1 != nums2)  # False
print(nums1 <= nums3)  # True
print(nums2 >= nums3)  # False
```

> **說明**：上面嘅`nums1`同`nums2`對應元素完全相同，所以`==`運算嘅結果係`True`。`nums2`同`nums3`嘅比較，由於`nums2`嘅第一個元素`1`小於`nums3`嘅第一個元素`3`，所以`nums2 >= nums3`比較嘅結果係`False`。兩個列表嘅關係運算喺實際工作並唔係咁常用，如果實在唔理解就跳過啦，唔使糾結。

### 元素嘅遍歷

如果想逐個取出列表中嘅元素，可以用`for-in`循環嘅，有以下兩種做法。

方法一：喺循環結構中通過索引運算，遍歷列表元素。

```python
languages = ['Python', 'Java', 'C++', 'Kotlin']
for index in range(len(languages)):
    print(languages[index])
```

輸出：

```
Python
Java
C++
Kotlin
```

> **說明**：上面嘅`len`函數可以獲取列表元素嘅個數`N`，而`range(N)`則構成咗從`0`到`N-1`嘅範圍，啱好可以作為列表元素嘅索引。

方法二：直接對列表做循環，循環變數就係列表元素嘅代表。

```python
languages = ['Python', 'Java', 'C++', 'Kotlin']
for language in languages:
    print(language)
```

輸出：

```
Python
Java
C++
Kotlin
```

### 總結

講到呢度，我哋可以用列表嘅知識嚟重構上面「擲骰子統計每種點數出現次數」嘅代碼。

```python
"""
將一顆骰子擲6000次，統計每種點數出現嘅次數

Author: 駱昊
Version: 1.1
"""
import random

counters = [0] * 6
# 模擬擲骰子記錄每種點數出現嘅次數
for _ in range(6000):
    face = random.randrange(1, 7)
    counters[face - 1] += 1
# 輸出每種點數出現嘅次數
for face in range(1, 7):
    print(f'{face}點出現咗{counters[face - 1]}次')
```

上面嘅代碼中，我哋用`counters`列表中嘅六個元素分別表示 1 到 6 點出現嘅次數，最開始嘅時候六個元素嘅值都係 0。接下來，我哋用 1 到 6 均勻分布嘅隨機數模擬擲骰子，如果搖出 1 點，`counters[0]`嘅值加 1，如果搖出 2 點，`counters[1]`嘅值加 1，以此類推。大家感受一下，由於使用咗列表類型加上循環結構，我哋對數據嘅處理係批量性嘅，呢個就使得修改後嘅代碼比之前嘅代碼要簡單優雅得多。
