## 函數應用實戰

### 例子1：隨機驗證碼

設計一個生成隨機驗證碼嘅函數，驗證碼由數字同英文大小寫字母構成，長度可以透過參數設置。

```python
import random
import string

ALL_CHARS = string.digits + string.ascii_letters


def generate_code(*, code_len=4):
    """
    生成指定長度嘅驗證碼
    :param code_len: 驗證碼嘅長度(默認4個字符)
    :return: 由大小寫英文字母同數字構成嘅隨機驗證碼字符串
    """
    return ''.join(random.choices(ALL_CHARS, k=code_len))
```

> **說明1**：`string`模塊嘅`digits`代表0到9嘅數字構成嘅字符串`'0123456789'`，`string`模塊嘅`ascii_letters`代表大小寫英文字母構成嘅字符串`'abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ'`。
>
> **說明2**：`random`模塊嘅`sample`同`choices`函數都可以實現隨機抽樣，`sample`實現無放回抽樣，呢個意味住抽樣取出嘅元素係唔重複嘅；`choices`實現有放回抽樣，呢個意味住可能會重複選中某啲元素。呢兩個函數嘅第一個參數代表抽樣嘅總體，而參數`k`代表樣本容量，需要說明嘅係`choices`函數嘅參數`k`係一個命名關鍵字參數，喺傳參時必須指定參數名。

可以用下面嘅代碼生成5組隨機驗證碼嚟測試上面嘅函數。

```python
for _ in range(5):
    print(generate_code()) 
```

輸出：

```
59tZ
QKU5
izq8
IBBb
jIfX
```

或者

```python
for _ in range(5):
    print(generate_code(code_len=6))
```

輸出：

```
FxJucw
HS4H9G
0yyXfz
x7fohf
ReO22w
```

> **說明**：我哋設計嘅`generate_code`函數嘅參數係命名關鍵字參數，由於佢有默認值，可以唔畀佢傳值，使用默認值4。如果需要畀函數傳入參數，必須指定參數名`code_len`。

### 例子2：判斷素數

設計一個判斷畀定嘅大於1嘅正整數係咪質數嘅函數。質數係只能被1同自身整除嘅正整數（大於1），如果一個大於 1 嘅正整數 $\small{N}$ 係質數，咁就意味住喺 2 到 $\small{N-1}$ 之間都冇佢嘅因子。

```python
def is_prime(num: int) -> bool:
    """
    判斷一個正整數係咪質數
    :param num: 大於1嘅正整數
    :return: 如果num係質數返回True，否則返回False
    """
    for i in range(2, int(num ** 0.5) + 1):
        if num % i == 0:
            return False
    return True
```

> **說明1**：上面`is_prime`函數嘅參數`num`後面嘅`: int`用嚟標注參數嘅類型，雖然佢對代碼嘅執行結果唔產生任何影響，但係好好咁增強咗代碼嘅可讀性。同理，參數列表後面嘅`-> bool`用嚟標注函數返回值嘅類型，佢都唔會對代碼嘅執行結果產生影響，但係卻讓我哋清楚咁知道，調用函數會得到一個布爾值，要么係`True`，要么係`False`。
>
> **說明2**：上面嘅循環並唔需要從 2 循環到 $\small{N-1}$ ，因為如果循環進行到 $\small{\sqrt{N}}$ 時，仲未搵到$\small{N}$嘅因子，咁 $\small{\sqrt{N}}$ 之後都唔會出現 $\small{N}$ 嘅因子，大家可以自己諗一諗呢係點解。

### 例子3：最大公約數同最小公倍數

設計計算兩個正整數最大公約數同最小公倍數嘅函數。 $\small{x}$ 同 $\small{y}$ 嘅最大公約數係能夠同時整除 $\small{x}$ 同 $\small{y}$ 嘅最大整數，如果 $\small{x}$ 同 $\small{y}$ 互質，咁佢哋嘅最大公約數為 1； $\small{x}$ 同 $\small{y}$ 嘅最小公倍數係能夠同時被 $\small{x}$ 同 $\small{y}$ 整除嘅最小正整數，如果 $\small{x}$ 同 $\small{y}$ 互質，咁佢哋嘅最小公倍數為 $\small{x \times y}$ 。需要提醒大家注意嘅係，計算最大公約數同最小公倍數係兩個唔同嘅功能，應該設計成兩個函數，而唔係將兩個功能放到同一個函數中。

```python
def lcm(x: int, y: int) -> int:
    """求最小公倍數"""
    return x * y // gcd(x, y)


def gcd(x: int, y: int) -> int:
    """求最大公約數"""
    while y % x != 0:
        x, y = y % x, x
    return x
```

> **說明**：函數之間可以相互調用，上面求最小公倍數嘅`lcm`函數調用咗求最大公約數嘅`gcd`函數，透過 $\frac{x \times y}{ gcd(x, y)}$ 嚟計算最小公倍數。

### 例子4：數據統計

假設樣本數據保存一個列表中，設計計算樣本數據描述性統計信息嘅函數。描述性統計信息通常包括：算術平均值、中位數、極差（最大值同最小值嘅差）、方差、標準差、變異係數等，計算公式如下所示。

樣本均值（sample mean）：

$$
\bar{x} = \frac{\sum_{i=1}^{n}x_{i}}{n} = \frac{x_{1}+x_{2}+\cdots +x_{n}}{n}
$$

樣本方差（sample variance）：

$$
s^2 = \frac {\sum_{i=1}^{n}(x_i - \bar{x})^2} {n-1}
$$

樣本標準差（sample standard deviation）：

$$
s = \sqrt{\frac{\sum_{i=1}^{n}(x_i - \bar{x})^2}{n-1}}
$$

變異係數（coefficient of sample variation）：

$$
CV = \frac{s}{\bar{x}}
$$

```python
def ptp(data):
    """極差（全距）"""
    return max(data) - min(data)


def mean(data):
    """算術平均"""
    return sum(data) / len(data)


def median(data):
    """中位數"""
    temp, size = sorted(data), len(data)
    if size % 2 != 0:
        return temp[size // 2]
    else:
        return mean(temp[size // 2 - 1:size // 2 + 1])


def var(data, ddof=1):
    """方差"""
    x_bar = mean(data)
    temp = [(num - x_bar) ** 2 for num in data]
    return sum(temp) / (len(temp) - ddof)


def std(data, ddof=1):
    """標準差"""
    return var(data, ddof) ** 0.5


def cv(data, ddof=1):
    """變異係數"""
    return std(data, ddof) / mean(data)


def describe(data):
    """輸出描述性統計信息"""
    print(f'均值: {mean(data)}')
    print(f'中位數: {median(data)}')
    print(f'極差: {ptp(data)}')
    print(f'方差: {var(data)}')
    print(f'標準差: {std(data)}')
    print(f'變異係數: {cv(data)}')
```

> **說明1**：中位數係將數據按照升序或降序排列後位於中間嘅數，佢描述咗數據嘅中等水平。中位數嘅計算分兩種情況：當數據體量$n$為奇數時，中位數係位於 $\frac{n + 1}{2}$ 位置嘅元素；當數據體量 $\small{n}$ 為偶數時，中位數係位於 $\frac{n}{2}$ 同 $\frac{n}{2} + 1$ 兩個位置元素嘅均值。
>
> **說明2**：計算方差同標準差嘅函數中有一個名為`ddof`嘅參數，佢代表咗可以調整嘅自由度，默認值為 1。喺計算樣本方差同樣本標準差時，需要進行自由度校正；如果需要計算總體方差同總體標準差，可以將`ddof`參數賦值為 0，即唔需要進行自由度校正。
>
> **說明3**：`describe`函數將上面封裝好嘅統計函數組裝埋一齊，用於輸出數據嘅描述性統計信息。事實上，Python 標準庫中仲有一個名為`statistics`嘅模塊，佢已經將獲取描述性統計信息嘅函數封裝好啦，有興趣嘅讀者可以自行了解。

### 例子5：雙色球隨機選號

我哋用函數重構之前講過嘅雙色球隨機選號嘅例子（《第09課：常用數據結構之列表-2》），將生成隨機號碼同輸出組號碼嘅功能分別封裝到兩個函數中，然後透過調用函數實現機選`N`注號碼嘅功能。

```python
"""
雙色球隨機選號程式

Author: 駱昊
Version: 1.3
"""
import random

RED_BALLS = [i for i in range(1, 34)]
BLUE_BALLS = [i for i in range(1, 17)]


def choose():
    """
    生成一組隨機號碼
    :return: 保存隨機號碼嘅列表
    """
    selected_balls = random.sample(RED_BALLS, 6)
    selected_balls.sort()
    selected_balls.append(random.choice(BLUE_BALLS))
    return selected_balls


def display(balls):
    """
    格式輸出組號碼
    :param balls: 保存隨機號碼嘅列表
    """
    for ball in balls[:-1]:
        print(f'\033[031m{ball:0>2d}\033[0m', end=' ')
    print(f'\033[034m{balls[-1]:0>2d}\033[0m')


n = int(input('生成幾注號碼: '))
for _ in range(n):
    display(choose())
```

> **說明**：大家睇下`display(choose())`呢行代碼，呢度我哋先透過`choose`函數獲得一組隨機號碼，然後將`choose`函數嘅返回值作為`display`函數嘅參數，透過`display`函數將選中嘅隨機號碼顯示出嚟。重構之後嘅代碼邏輯非常清晰，代碼嘅可讀性更強啦。如果有人為你封裝咗呢兩個函數，你僅僅係函數嘅調用者，其實你根本唔使關心`choose`函數同`display`函數嘅內部實現，你只需要知道調用`choose`函數可以生成一組隨機號碼，而調用`display`函數傳入一個列表，就可以輸出呢組號碼。將來我哋使用各種各樣嘅 Python 三方庫時，我哋都根本唔關注佢哋嘅底層實現，我哋需要知道嘅僅僅係調用哪個函數可以解決問題。

### 總結

喺寫代碼尤其係開發商業項目嘅時候，一定要有意識咁**將相對獨立且重複使用嘅功能封裝成函數**，咁樣唔管係自己定係團隊嘅其他成員都可以透過調用函數嘅方式嚟使用呢啲功能，減少工作中嗰啲重複且乏味嘅勞動。