## 函數使用進階

我哋繼續探索定義同使用函數嘅相關知識。透過前面嘅學習，我哋知道咗函數有自變量（參數）同因變量（返回值），自變量可以係任意嘅數據類型，因變量都可係任意嘅數據類型，咁呢度就有一個小問題，我哋可唔可以用函數作為函數嘅參數，用函數作為函數嘅返回值？呢度我哋先講結論：**Python 中嘅函數係「一等函數」**，所謂「一等函數」指嘅就係函數可以賦值畀變數，函數可以作為函數嘅參數，函數都可作為函數嘅返回值。將一個函數作為其他函數嘅參數或返回值嘅用法，我哋通常稱之為「高階函數」。

### 高階函數

我哋回到之前講過嘅一個例子，設計一個函數，傳入任意多個參數，對其中`int`類型或`float`類型嘅元素實現求和操作。我哋對之前嘅代碼稍作調整，令成個代碼更加緊湊啲，如下所示。

```python
def calc(*args, **kwargs):
    items = list(args) + list(kwargs.values())
    result = 0
    for item in items:
        if type(item) in (int, float):
            result += item
    return result
```

如果我哋希望上面嘅`calc`函數唔單止可以做多個參數嘅求和，仲可以實現更多嘅甚至係自定義嘅二元運算，我哋應該點做呢？上面嘅代碼只能求和係因為函數中用咗`+=`運算符，呢令到函數同加法運算形成咗耦合關係，如果能解除呢種耦合關係，函數嘅通用性同靈活性就會更好。解除耦合嘅辦法就係將`+`運算符變成函數調用，並將其設計為函數嘅參數，代碼如下所示。

```python
def calc(init_value, op_func, *args, **kwargs):
    items = list(args) + list(kwargs.values())
    result = init_value
    for item in items:
        if type(item) in (int, float):
            result = op_func(result, item)
    return result
```

注意，上面嘅函數增加咗兩個參數，其中`init_value`代表運算嘅初始值，`op_func`代表二元運算函數，為咗調用修改後嘅函數，我哋先定義做加法同乘法運算嘅函數，代碼如下所示。

```python
def add(x, y):
    return x + y


def mul(x, y):
    return x * y
```

如果要做求和嘅運算，我哋可以按照下面嘅方式調用`calc`函數。

```python
print(calc(0, add, 1, 2, 3, 4, 5))  # 15
```

如果要做求乘積運算，我哋可以按照下面嘅方式調用`calc`函數。

```python
print(calc(1, mul, 1, 2, 3, 4, 5))  # 120 
```

上面嘅`calc`函數透過將運算符變成函數嘅參數，實現咗同加法運算耦合，呢係一種非常高明同實用嘅編程技巧，但對於初學者嚟講可能覺得難以理解，建議大家細品一下。需要注意上面嘅代碼中，將函數作為參數傳入其他函數同直接調用函數係有顯著嘅區別嘅，**調用函數需要喺函數名後面跟上圓括號，而將函數作為參數時只需要函數名即可**。

如果我哋冇提前定義好`add`同`mul`函數，都可使用 Python 標準庫中嘅`operator`模塊提供嘅`add`同`mul`函數，佢哋分別代表咗做加法同做乘法嘅二元運算，我哋攞過嚟直接使用即可，代碼如下所示。

```python
import operator

print(calc(0, operator.add, 1, 2, 3, 4, 5))  # 15
print(calc(1, operator.mul, 1, 2, 3, 4, 5))  # 120
```

Python 內置函數中有唔少高階函數，我哋前面提到過嘅`filter`同`map`函數就係高階函數，前者可以實現對序列中元素嘅過濾，後者可以實現對序列中元素嘅映射，例如我哋要去掉一個整數列表中嘅奇數，並對所有嘅偶數求平方得到一個新嘅列表，就可以直接使用呢兩個函數嚟做到，具體嘅做法如下所示。

```python
def is_even(num):
    """判斷num係咪偶數"""
    return num % 2 == 0


def square(num):
    """求平方"""
    return num ** 2


old_nums = [35, 12, 8, 99, 60, 52]
new_nums = list(map(square, filter(is_even, old_nums)))
print(new_nums)  # [144, 64, 3600, 2704]
```

當然，要完成上面代碼嘅功能，都可以使用列表生成式，列表生成式嘅做法更為簡單優雅。

```python
old_nums = [35, 12, 8, 99, 60, 52]
new_nums = [num ** 2 for num in old_nums if num % 2 == 0]
print(new_nums)  # [144, 64, 3600, 2704]
```

我哋再嚟討論一個內置函數`sorted`，佢可以實現對容器型數據類型（如：列表、字典等）元素嘅排序。我哋之前講過`list`類型嘅`sort`方法，佢實現咗對列表元素嘅排序，`sorted`函數從功能上嚟講同列表嘅`sort`方法冇區別，但佢會返回排序後嘅列表對象，而唔係直接修改原來嘅列表，呢一點我哋稱為**函數嘅無副作用設計**，亦即係話調用函數除咗產生返回值以外，唔會對程式嘅狀態或外部環境產生任何其他嘅影響。使用`sorted`函數排序時，可以透過高階函數嘅形式自定義排序嘅規則，我哋透過下面嘅例子加以說明。

```python
old_strings = ['in', 'apple', 'zoo', 'waxberry', 'pear']
new_strings = sorted(old_strings)
print(new_strings)  # ['apple', 'in', 'pear', waxberry', 'zoo']
```

上面嘅代碼對大家嚟講並唔陌生，但如果希望根據字符串嘅長度而唔係字母表順序對列表元素排序，我哋可以向`sorted`函數傳入一個名為`key`嘅參數，將`key`參數賦值為獲取字符串長度嘅函數`len`，呢個函數我哋喺之前嘅課程中講到過，代碼如下所示。

```python
old_strings = ['in', 'apple', 'zoo', 'waxberry', 'pear']
new_strings = sorted(old_strings, key=len)
print(new_strings)  # ['in', 'zoo', 'pear', 'apple', 'waxberry']
```

> **說明**：列表類型嘅`sort`方法都有同樣嘅`key`參數，有興趣嘅讀者可以自行嘗試。

### Lambda函數

喺使用高階函數嘅時候，如果作為參數或者返回值嘅函數本身非常簡單，一行代碼就能夠完成，都唔需要考慮對函數嘅復用，咁我哋可以使用 lambda 函數。Python 中嘅 lambda 函數係冇名字函數，所以好多人都叫佢**匿名函數**，lambda 函數只能有一行代碼，代碼中嘅表達式產生嘅運算結果就係呢個匿名函數嘅返回值。之前嘅代碼中，我哋寫嘅`is_even`同`square`函數都只得一行代碼，我哋可以考慮用 lambda 函數嚟替換掉佢哋，代碼如下所示。

```python
old_nums = [35, 12, 8, 99, 60, 52]
new_nums = list(map(lambda x: x ** 2, filter(lambda x: x % 2 == 0, old_nums)))
print(new_nums)  # [144, 64, 3600, 2704]
```

透過上面嘅代碼可以看出，定義 lambda 函數嘅關鍵字係`lambda`，後面跟函數嘅參數，如果有多個參數用逗號進行分隔；冒號後面嘅部分就係函數嘅執行體，通常係一個表達式，表達式嘅運算結果就係 lambda 函數嘅返回值，唔需要寫`return` 關鍵字。

前面我哋講過，Python 中嘅函數係「一等函數」，函數係可以直接賦值畀變數嘅。喺學習咗 lambda 函數之後，前面我哋寫過嘅一啲函數就可以用一行代碼嚟實現佢哋啦，大家可以睇下能否理解下面嘅求階乘同判斷素數嘅函數。

```python
import functools
import operator

# 用一行代碼實現計算階乘嘅函數
fac = lambda n: functools.reduce(operator.mul, range(2, n + 1), 1)

# 用一行代碼實現判斷素數嘅函數
is_prime = lambda x: all(map(lambda f: x % f, range(2, int(x ** 0.5) + 1)))

# 調用Lambda函數
print(fac(6))        # 720
print(is_prime(37))  # True
```

> **提示1**：上面使用嘅`reduce`函數係 Python 標準庫`functools`模塊中嘅函數，佢可以實現對一組數據嘅歸約操作，類似於我哋之前定義嘅`calc`函數，第一個參數係代表運算嘅函數，第二個參數係運算嘅數據，第三個參數係運算嘅初始值。好明顯，`reduce`函數都係高階函數，佢同`filter`函數、`map`函數一齊構成咗處理數據中非常關鍵嘅三個動作：**過濾**、**映射**同**歸約**。
>
> **提示2**：上面判斷素數嘅 lambda 函數透過`range`函數構造咗從 2 到 $\small{\sqrt{x}}$ 嘅範圍，檢查呢個範圍有冇`x`嘅因子。`all`函數都係 Python 內置函數，如果傳入嘅序列中所有嘅布爾值都係`True`，`all`函數返回`True`，否則`all`函數返回`False`。

### 偏函數

偏函數係指固定函數嘅某啲參數，生成一個新嘅函數，咁樣就唔需要喺每次調用函數時都傳遞相同嘅參數。喺 Python 語言中，我哋可以使用`functools`模塊嘅`partial`函數嚟創建偏函數。例如，`int`函數喺默認情況下可以將字符串視為十進制整數進行類型轉換，如果我哋修改佢嘅`base`參數，就可以定義出三個新函數，分別用於將二進制、八進制、十六進制字符串轉換為整數，代碼如下所示。

```python
import functools

int2 = functools.partial(int, base=2)
int8 = functools.partial(int, base=8)
int16 = functools.partial(int, base=16)

print(int('1001'))    # 1001

print(int2('1001'))   # 9
print(int8('1001'))   # 513
print(int16('1001'))  # 4097
```

唔知大家係咪注意到，`partial`函數嘅第一個參數同返回值都係函數，佢將傳入嘅函數處理成一個新嘅函數返回。透過構造偏函數，我哋可以結合實際嘅使用場景將原函數變成使用起嚟更為便捷嘅新函數，唔知道大家有冇覺得呢波操作好有意思。

### 總結

Python 中嘅函數係一等函數，可以賦值畀變數，都可以作為函數嘅參數同返回值，呢亦都意味住我哋可以喺 Python 中使用高階函數。高階函數嘅概念對新手並唔友好，但佢卻帶來咗函數設計上嘅靈活性。如果我哋要定義嘅函數非常簡單，只得一行代碼，而且唔需要函數名嚟復用佢，我哋可以使用 lambda 函數。

