## 面向對象編程進階

前面我哋講解咗 Python 面向對象編程嘅一啲基礎知識，本節我哋繼續討論面向對象編程相關嘅內容。

### 可見性同屬性裝飾器

喺好多面向對象編程語言中，對象嘅屬性通常會被設置為私有（private）或受保護（protected）嘅成員，簡單咁講就係唔允許直接訪問呢啲屬性；對象嘅方法通常都係公開嘅（public），因為公開嘅方法係對象能夠接收嘅消息，亦都係對象暴露畀外界嘅調用接口，呢就係所謂嘅訪問可見性。喺 Python 中，可以透過畀對象屬性名添加前綴下劃線嘅方式嚟說明屬性嘅訪問可見性，例如，可以用`__name`表示一個私有屬性，`_name`表示一個受保護屬性，代碼如下所示。

```python
class Student:

    def __init__(self, name, age):
        self.__name = name
        self.__age = age

    def study(self, course_name):
        print(f'{self.__name}正在學習{course_name}.')


stu = Student('王大錘', 20)
stu.study('Python程式設計')
print(stu.__name)  # AttributeError: 'Student' object has no attribute '__name'
```

上面代碼嘅最後一行會引發`AttributeError`（屬性錯誤）異常，異常消息為：`'Student' object has no attribute '__name'`。由此可見，以`__`開頭嘅屬性`__name`相當於係私有嘅，喺類嘅外面無法直接訪問，但係類裡面嘅`study`方法中可以透過`self.__name`訪問該屬性。需要說明嘅係，大多數使用 Python 語言嘅人喺定義類時，通常唔會選擇讓對象嘅屬性私有或受保護，正如有一句名言講嘅：「**We are all consenting adults here**」（大家都是成年人），成年人可以為自己嘅行為負責，而唔需要透過 Python 語言本身嚟限制訪問可見性。事實上，大多數嘅程式員都認為**開放比封閉要好**，將對象嘅屬性私有化並非必不可少嘅嘢，所以 Python 語言並冇從語義上做出最嚴格嘅限定，亦即係話上面嘅代碼如果你願意，用`stu._Student__name`嘅方式仍然可以訪問到私有屬性`__name`，有興趣嘅讀者可以自己試一試。

### 動態屬性

Python 語言屬於動態語言，維基百科對動態語言嘅解釋係：「喺運行時可以改變其結構嘅語言，例如新嘅函數、對象、甚至代碼可以被引進，已有嘅函數可以被刪除或者其他結構上嘅變化」。動態語言非常靈活，目前流行嘅 Python 同 JavaScript 都係動態語言，除此之外，諸如 PHP、Ruby 等也都屬於動態語言，而 C、C++ 等語言則唔屬於動態語言。

喺 Python 中，我哋可以動態為對象添加屬性，呢係 Python 作為動態類型語言嘅一項特權，代碼如下所示。需要提醒大家嘅係，對象嘅方法其實本質上都係對象嘅屬性，如果畀對象發送一個無法接收嘅消息，引發嘅異常仍然係`AttributeError`。

```python
class Student:

    def __init__(self, name, age):
        self.name = name
        self.age = age


stu = Student('王大錘', 20)
stu.sex = '男'  # 畀學生對象動態添加sex屬性
```

如果唔希望喺使用對象時動態咁為對象添加屬性，可以使用 Python 語言中嘅`__slots__`魔法。對於`Student`類嚟講，可以喺類中指定`__slots__ = ('name', 'age')`，咁樣`Student`類嘅對象只能有`name`同`age`屬性，如果想動態添加其他屬性將會引發異常，代碼如下所示。

```python
class Student:
    __slots__ = ('name', 'age')

    def __init__(self, name, age):
        self.name = name
        self.age = age


stu = Student('王大錘', 20)
# AttributeError: 'Student' object has no attribute 'sex'
stu.sex = '男'
```

### 靜態方法同類方法

之前我哋喺類中定義嘅方法都係對象方法，換句話講呢啲方法都係對象可以接收嘅消息。除咗對象方法之外，類中仲可以有靜態方法同類方法，呢兩類方法係發畀類嘅消息，二者並冇實質性嘅區別。喺面向對象嘅世界裡，一切皆為對象，我哋定義嘅每一個類其實都係一個對象，而靜態方法同類方法就係發送畀類對象嘅消息。咁樣，咩嘢消息會直接發送畀類對象呢？

舉一個例子，定義一個三角形類，透過傳入三條邊嘅長度嚟構造三角形，並提供計算周長同面積嘅方法。計算周長同面積肯定係三角形對象嘅方法，呢一點毫無疑問。但係喺創建三角形對象時，傳入嘅三條邊長未必能構造出三角形，為此我哋可以先寫一個方法嚟驗證畀定嘅三條邊長係咪可以構成三角形，呢種方法好顯然就唔係對象方法，因為喺調用呢個方法時三角形對象仲未創建出嚟。我哋可以將呢類方法設計為靜態方法或類方法，亦即係話呢類方法唔係發送畀三角形對象嘅消息，而係發送畀三角形類嘅消息，代碼如下所示。

```python
class Triangle(object):
    """三角形"""

    def __init__(self, a, b, c):
        """初始化方法"""
        self.a = a
        self.b = b
        self.c = c

    @staticmethod
    def is_valid(a, b, c):
        """判斷三條邊長能否構成三角形(靜態方法)"""
        return a + b > c and b + c > a and a + c > b

    # @classmethod
    # def is_valid(cls, a, b, c):
    #     """判斷三條邊長能否構成三角形(類方法)"""
    #     return a + b > c and b + c > a and a + c > b

    def perimeter(self):
        """計算周長"""
        return self.a + self.b + self.c

    def area(self):
        """計算面積"""
        p = self.perimeter() / 2
        return (p * (p - self.a) * (p - self.b) * (p - self.c)) ** 0.5
```

上面嘅代碼使用`staticmethod`裝飾器聲明咗`is_valid`方法係`Triangle`類嘅靜態方法，如果想聲明類方法，可以使用`classmethod`裝飾器（如上面嘅代碼15~18行所示）。可以直接使用`類名.方法名`嘅方式嚟調用靜態方法同類方法，二者嘅區別喺於，類方法嘅第一個參數係類對象本身，而靜態方法則冇呢個參數。簡單咁總結一下，**對象方法、類方法、靜態方法都可以透過「類名.方法名」嘅方式嚟調用，區別喺於方法嘅第一個參數到底係普通對象定係類對象，抑或係冇接收消息嘅對象**。靜態方法通常都可以直接寫成一個獨立嘅函數，因為佢並冇同特定嘅對象綁定。

呢度做一個補充說明，我哋可以畀上面計算三角形周長同面積嘅方法添加一個`property`裝飾器（Python 內置類型），咁樣三角形類嘅`perimeter`同`area`就變成咗兩個屬性，唔再透過調用方法嘅方式嚟訪問，而係用對象訪問屬性嘅方式直接獲得，修改後嘅代碼如下所示。

```python
class Triangle(object):
    """三角形"""

    def __init__(self, a, b, c):
        """初始化方法"""
        self.a = a
        self.b = b
        self.c = c

    @staticmethod
    def is_valid(a, b, c):
        """判斷三條邊長能否構成三角形(靜態方法)"""
        return a + b > c and b + c > a and a + c > b

    @property
    def perimeter(self):
        """計算周長"""
        return self.a + self.b + self.c

    @property
    def area(self):
        """計算面積"""
        p = self.perimeter / 2
        return (p * (p - self.a) * (p - self.b) * (p - self.c)) ** 0.5


t = Triangle(3, 4, 5)
print(f'周長: {t.perimeter}')
print(f'面積: {t.area}')
```

### 繼承同多態

面向對象嘅編程語言支持喺已有類嘅基礎上創建新類，從而減少重複代碼嘅編寫。提供繼承信息嘅類叫做父類（超類、基類），得到繼承信息嘅類叫做子類（派生類、衍生類）。例如，我哋定義一個學生類同一個老師類，我哋會發現佢哋有大量嘅重複代碼，而呢啲重複代碼都係老師同學生作為人嘅公共屬性同行為，所以喺呢種情況下，我哋應該先定義人類，再透過繼承，從人類派生出老師類同學生類，代碼如下所示。

```python
class Person:
    """人"""

    def __init__(self, name, age):
        self.name = name
        self.age = age
    
    def eat(self):
        print(f'{self.name}正在吃飯.')
    
    def sleep(self):
        print(f'{self.name}正在睡覺.')


class Student(Person):
    """學生"""
    
    def __init__(self, name, age):
        super().__init__(name, age)
    
    def study(self, course_name):
        print(f'{self.name}正在學習{course_name}.')


class Teacher(Person):
    """老師"""

    def __init__(self, name, age, title):
        super().__init__(name, age)
        self.title = title
    
    def teach(self, course_name):
        print(f'{self.name}{self.title}正在講授{course_name}.')



stu1 = Student('白元芳', 21)
stu2 = Student('狄仁傑', 22)
tea1 = Teacher('武則天', 35, '副教授')
stu1.eat()
stu2.sleep()
tea1.eat()
stu1.study('Python程式設計')
tea1.teach('Python程式設計')
stu2.study('數據科學導論')
```

繼承嘅語法係喺定義類嘅時候，喺類名後嘅圓括號中指定當前類嘅父類。如果定義一個類嘅時候冇指定佢嘅父類係邊個，咁樣默認嘅父類係`object`類。`object`類係 Python 中嘅頂級類，呢亦都意味著所有嘅類都係佢嘅子類，要麼直接繼承佢，要麼間接繼承佢。Python 語言允許多重繼承，亦即係話一個類可以有一個或多個父類，關於多重繼承嘅問題我哋會喺後面有更為詳細嘅討論。喺子類嘅初始化方法中，我哋可以透過`super().__init__()`嚟調用父類初始化方法，`super`函數係 Python 內置函數中專門為獲取當前對象嘅父類對象而設計嘅。從上面嘅代碼可以看出，子類除咗可以透過繼承得到父類提供嘅屬性同方法外，仲可以定義自己特有嘅屬性同方法，所以子類比父類擁有嘅更多嘅能力。喺實際開發中，我哋經常會用子類對象去替換掉一個父類對象，呢係面向對象編程中一個常見嘅行為，亦都叫做「里氏替換原則」（Liskov Substitution Principle）。

子類繼承父類嘅方法後，仲可以對方法進行重寫（重新實現該方法），唔同嘅子類可以對父類嘅同一個方法畀出唔同嘅實現版本，咁樣嘅方法喺程式運行時就會表現出多態行為（調用相同嘅方法，做咗唔同嘅事情）。多態係面向對象編程中最精髓嘅部分，當然亦都係對初學者嚟講最難以理解同靈活運用嘅部分，我哋會喺下一個章節用專門嘅例子嚟講解呢個知識點。

### 總結

Python 係動態類型語言，Python 中嘅對象可以動態咁添加屬性，對象嘅方法其實都係屬性，只不過同該屬性對應嘅係一個可以調用嘅函數。喺面向對象嘅世界中，**一切皆為對象**，我哋定義嘅類都係對象，所以**類都可以接收消息**，對應嘅方法係類方法或靜態方法。透過繼承，我哋**可以從已有嘅類創建新類**，實現對已有類代碼嘅複用。
