## 面向對象編程應用

面向對象編程對初學者嚟講唔難理解但好難應用，雖然我哋為大家總結過面向對象嘅三步走方法（定義類、創建對象、畀對象發消息），但係講起嚟容易做起嚟難。**大量嘅編程練習**同**閱讀優質嘅代碼**可能係呢個階段最能夠幫助到大家嘅兩件事。接下來我哋都係透過經典嘅案例嚟剖析面向對象編程嘅知識，同時亦都透過呢啲案例將我哋之前學過嘅 Python 知識都串聯起嚟。

### 例子1：撲克遊戲。

> **說明**：簡單起見，我哋嘅撲克只有52張牌（冇大小王），遊戲需要將 52 張牌發到 4 個玩家手上，每個玩家手上有 13 張牌，按照黑桃、紅心、草花、方塊嘅順序同點數由細到大排列，暫時唔實現其他嘅功能。

使用面向對象編程方法，首先需要從問題嘅需求中搵到對象並抽象出對應嘅類，此外仲要搵到對象嘅屬性同行為。當然，呢件事並唔係特別困難，我哋可以從需求嘅描述中搵出名詞同動詞，名詞通常就係對象或者係對象嘅屬性，而動詞通常係對象嘅行為。撲克遊戲中至少應該有三類對象，分別係牌、撲克同玩家，牌、撲克、玩家三個類都並唔係孤立嘅。類同類之間嘅關係可以粗略咁分為 **is-a關係（繼承）**、**has-a關係（關聯）**同 **use-a關係（依賴）**。好顯然撲克同牌係 has-a 關係，因為一副撲克有（has-a）52 張牌；玩家同牌之間唔單止有關聯關係仲有依賴關係，因為玩家手上有（has-a）牌而且玩家使用咗（use-a）牌。

牌嘅屬性顯而易見，有花色同點數。我哋可以用 0 到 3 嘅四個數字嚟代表四種唔同嘅花色，但係咁樣嘅代碼可讀性會非常糟糕，因為我哋並唔知道黑桃、紅心、草花、方塊同 0 到 3 嘅數字嘅對應關係。如果一個變數嘅取值只有有限多個選項，我哋可以使用枚舉。同 C、Java 等語言唔同嘅係，Python 中冇聲明枚舉類型嘅關鍵字，但係可以透過繼承`enum`模塊嘅`Enum`類嚟創建枚舉類型，代碼如下所示。

```python
from enum import Enum


class Suite(Enum):
    """花色(枚舉)"""
    SPADE, HEART, CLUB, DIAMOND = range(4)
```

透過上面嘅代碼可以看出，定義枚舉類型其實就係定義符號常量，如`SPADE`、`HEART`等。每個符號常量都有與之對應嘅值，咁樣表示黑桃就可以唔用數字 0，而係用`Suite.SPADE`；同理，表示方塊可以唔用數字 3， 而係用`Suite.DIAMOND`。注意，使用符號常量肯定係優於使用字面常量嘅，因為能夠讀懂英文就能理解符號常量嘅含義，代碼嘅可讀性會提升好多。Python 中嘅枚舉類型係可迭代類型，簡單咁講就係可以將枚舉類型放到`for-in`循環中，依次取出每一個符號常量及其對應嘅值，如下所示。

```python
for suite in Suite:
    print(f'{suite}: {suite.value}')
```

接下來我哋可以定義牌類。

```python
class Card:
    """牌"""

    def __init__(self, suite, face):
        self.suite = suite
        self.face = face

    def __repr__(self):
        suites = '♠♥♣♦'
        faces = ['', 'A', '2', '3', '4', '5', '6', '7', '8', '9', '10', 'J', 'Q', 'K']
        return f'{suites[self.suite.value]}{faces[self.face]}'  # 返回牌嘅花色同點數
```

可以透過下面嘅代碼嚟測試下`Card`類。

```python
card1 = Card(Suite.SPADE, 5)
card2 = Card(Suite.HEART, 13)
print(card1)  # ♠5 
print(card2)  # ♥K
```

接下來我哋定義撲克類。

```python
import random


class Poker:
    """撲克"""

    def __init__(self):
        self.cards = [Card(suite, face) 
                      for suite in Suite
                      for face in range(1, 14)]  # 52張牌構成嘅列表
        self.current = 0  # 記錄發牌位置嘅屬性

    def shuffle(self):
        """洗牌"""
        self.current = 0
        random.shuffle(self.cards)  # 透過random模塊嘅shuffle函數實現隨機亂序

    def deal(self):
        """發牌"""
        card = self.cards[self.current]
        self.current += 1
        return card

    @property
    def has_next(self):
        """仲有冇牌可以發"""
        return self.current < len(self.cards)
```

可以透過下面嘅代碼嚟測試下`Poker`類。

```python
poker = Poker()
print(poker.cards)  # 洗牌前嘅牌
poker.shuffle()
print(poker.cards)  # 洗牌後嘅牌
```

定義玩家類。

```python
class Player:
    """玩家"""

    def __init__(self, name):
        self.name = name
        self.cards = []  # 玩家手上嘅牌

    def get_one(self, card):
        """摸牌"""
        self.cards.append(card)

    def arrange(self):
        """整理手上嘅牌"""
        self.cards.sort()
```

創建四個玩家並將牌發到玩家手上。

```python
poker = Poker()
poker.shuffle()
players = [Player('東邪'), Player('西毒'), Player('南帝'), Player('北丐')]
# 將牌輪流發到每個玩家手上每人13張牌
for _ in range(13):
    for player in players:
        player.get_one(poker.deal())
# 玩家整理手上嘅牌輸出名字同手牌
for player in players:
    player.arrange()
    print(f'{player.name}: ', end='')
    print(player.cards)
```

執行上面嘅代碼會喺`player.arrange()`嗰度出現異常，因為`Player`嘅`arrange`方法使用咗列表嘅`sort`對玩家手上嘅牌進行排序，排序需要比較兩個`Card`對象嘅大小，而`<`運算符又唔可以直接作用於`Card`類型，所以就出現咗`TypeError`異常，異常消息為：`'<' not supported between instances of 'Card' and 'Card'`。

為咗解決呢個問題，我哋可以對`Card`類嘅代碼稍作修改，使得兩個`Card`對象可以直接用`<`進行大小嘅比較。呢度用到技術叫**運算符重載**，Python 中要實現對`<`運算符嘅重載，需要喺類中添加一個名為`__lt__`嘅魔術方法。好顯然，魔術方法`__lt__`中嘅`lt`係英文單詞「less than」嘅縮寫，以此類推，魔術方法`__gt__`對應`>`運算符，魔術方法`__le__`對應`<=`運算符，`__ge__`對應`>=`運算符，`__eq__`對應`==`運算符，`__ne__`對應`!=`運算符。

修改後嘅`Card`類代碼如下所示。

```python
class Card:
    """牌"""

    def __init__(self, suite, face):
        self.suite = suite
        self.face = face

    def __repr__(self):
        suites = '♠♥♣♦'
        faces = ['', 'A', '2', '3', '4', '5', '6', '7', '8', '9', '10', 'J', 'Q', 'K']
        return f'{suites[self.suite.value]}{faces[self.face]}'
    
    def __lt__(self, other):
        if self.suite == other.suite:
            return self.face < other.face   # 花色相同比較點數嘅大小
        return self.suite.value < other.suite.value   # 花色不同比較花色對應嘅值
```

>**說明：** 大家可以嘗試喺上面代碼嘅基礎上寫一個簡單嘅撲克遊戲，如 21 點遊戲（Black Jack），遊戲嘅規則可以自己喺網上搵一搵。

### 例子2：工資結算系統。

> **要求**：某公司有三種類型嘅員工，分別係部門經理、程式員同銷售員。需要設計一個工資結算系統，根據提供嘅員工信息嚟計算員工嘅月薪。其中，部門經理嘅月薪係固定 15000 元；程式員按工作時間（以小時為單位）支付月薪，每小時 200 元；銷售員嘅月薪由 1800 元底薪加上銷售額 5% 嘅提成兩部分構成。

透過對上述需求嘅分析，可以看出部門經理、程式員、銷售員都係員工，有相同嘅屬性同行為，咁樣我哋可以先設計一個名為`Employee`嘅父類，再透過繼承嘅方式從呢個父類派生出部門經理、程式員同銷售員三個子類。好顯然，後續嘅代碼唔會創建`Employee` 類嘅對象，因為我哋需要嘅係具體嘅員工對象，所以呢個類可以設計成專門用於繼承嘅抽象類。Python 語言中冇定義抽象類嘅關鍵字，但係可以透過`abc`模塊中名為`ABCMeta` 嘅元類嚟定義抽象類。關於元類嘅概念此處唔展開講解，當然大家唔使糾結，照做即可。

```python
from abc import ABCMeta, abstractmethod


class Employee(metaclass=ABCMeta):
    """員工"""

    def __init__(self, name):
        self.name = name

    @abstractmethod
    def get_salary(self):
        """結算月薪"""
        pass
```

喺上面嘅員工類中，有一個名為`get_salary`嘅方法用於結算月薪，但係由於仲未確定係邊一類員工，所以結算月薪雖然係員工嘅公共行為但呢度卻冇辦法實現。對於暫時無法實現嘅方法，我哋可以使用`abstractmethod`裝飾器將其聲明為抽象方法，所謂**抽象方法就係只有聲明冇實現嘅方法**，**聲明呢個方法係為咗讓子類去重寫呢個方法**。接下來嘅代碼展示咗如何從員工類派生出部門經理、程式員、銷售員呢三個子類以及子類如何重寫父類嘅抽象方法。

```python
class Manager(Employee):
    """部門經理"""

    def get_salary(self):
        return 15000.0


class Programmer(Employee):
    """程式員"""

    def __init__(self, name, working_hour=0):
        super().__init__(name)
        self.working_hour = working_hour

    def get_salary(self):
        return 200 * self.working_hour


class Salesman(Employee):
    """銷售員"""

    def __init__(self, name, sales=0):
        super().__init__(name)
        self.sales = sales

    def get_salary(self):
        return 1800 + self.sales * 0.05
```

上面嘅`Manager`、`Programmer`、`Salesman`三個類都繼承自`Employee`，三個類都分別重寫咗`get_salary`方法。**重寫就係子類對父類已有嘅方法重新做出實現**。相信大家已經注意到了，三個子類中嘅`get_salary`各不相同，所以呢個方法喺程式運行時會產生**多態行為**，多態簡單咁講就係**調用相同嘅方法**，**唔同嘅子類對象做唔同嘅事情**。

我哋透過下面嘅代碼嚟完成呢個工資結算系統，由於程式員同銷售員需要分別錄入本月嘅工作時間同銷售額，所以喺下面嘅代碼中我哋使用咗 Python 內置嘅`isinstance`函數嚟判斷員工對象嘅類型。我哋之前講過嘅`type`函數都能識別對象嘅類型，但係`isinstance`函數更加強大，因為佢可以判斷出一個對象係咪某個繼承結構下嘅子類型，你可以簡單咁理解為`type`函數係對對象類型嘅精準匹配，而`isinstance`函數係對對象類型嘅模糊匹配。

```python
emps = [Manager('劉備'), Programmer('諸葛亮'), Manager('曹操'), Programmer('荀彧'), Salesman('張遼')]
for emp in emps:
    if isinstance(emp, Programmer):
        emp.working_hour = int(input(f'請輸入{emp.name}本月工作時間: '))
    elif isinstance(emp, Salesman):
        emp.sales = float(input(f'請輸入{emp.name}本月銷售額: '))
    print(f'{emp.name}本月工資為: ￥{emp.get_salary():.2f}元')
```

### 總結

面向對象嘅編程思想非常之好，亦都符合人類嘅正常思維習慣，但係要想靈活運用面向對象編程中嘅抽象、封裝、繼承、多態需要長時間嘅積累同沉澱，呢件事無法一蹴而就，因為知識嘅積累本就係涓滴成河嘅過程。
